ChatGPT最近出大事了任何人只要在Google上輸入這段文字
就可以看到其他人跟AI的對話內容 夭壽 這也太沒隱私了吧
好在這個bug沒幾天就被修掉了被 Sam Altman稱為是小小的無心過錯
嗯好小小的 好哦 但你有沒有想過一件事情
連網使用AI的風險這麽高
為什麽ChatGPT沒有單機版呢
Open AI表示 真是拿你沒辦法
噔噔噔噔噔
gpt oss模型 今天這集影片我會帶你從理解開源還有開放權重是什麽意思
還有告訴你gpt oss模型的解析
最後教你如何將這個ChatGPT的這個離線單機版的小模型
安裝到你的電腦里面
從此
至少你不用擔心別人看你跟AI講色色 阿不是
嗨各位又是我AJ 就在一個禮拜前呢
open AI推出了睽違6年之久的免費open weight模型GPT OSS
然而我相信很多人還是不知道什麽叫做open weight
這個就必須跟我們常常聽到的另外一個詞叫做open source開源一起來說明
所謂的開源open source是指AI公司公開所有的東西
他不僅會給你一個模型
還會附上完整的原始碼訓練方法
甚至是完整的訓練資料 而開放權重open weight
他只是給你一個成品
提供你訓練好的模型權重
讓你可以在本地端運行使用或者是微調
但是你沒有辦法看到他當初的那些訓練的細節還有原始碼
這就好像是給你一份煮好的菜肴 你可以直接拿來享用
但是你不知道這道菜是怎麽做出來的
我覺得就有點像是超商的微波即食食品類似的
GPT OSS是屬於後面這種叫做open weight開放權重的模型
也就是說各位不用去理解什麽深厚的AI訓練方式
只要無腦的把它當成單機版的AI軟體來使用就對了
那究竟GPT OSS是什麽來頭呢
這一次他推出了兩個等級的模型
一個是120B的 一個是20B的
前者目前在我們日常生活上基本上用不到
因為你的電腦裝不下跑不動
所以今天我們會著重在後者也就是GPT OSS 20B的這個模型
首先呢它是一款專為消費及硬體設計的模型
代表你的電腦不需要是什麽NASA等級的超級電腦
只要你的顯示卡有大概8G
12G或16G的顯示卡記憶體
這差不多就像是一般你能夠流暢打電動的顯卡
基本上就能夠流暢運行這個模型
這對於大多數的玩家或者創作者來說實話門檻並不算高
厲害的地方是他使用了所謂的混合專家的架構
簡單來說
這個模型就像是一個超級龐大的知識庫
里面有200多億個參數
他足夠聰明
在處理每一個問題的時候呢
只會挑選最擅長的專家小組模型來回答你
所以他實際上動力的資源只有30多億個參數
這就是為什麽他能在一般電腦上跑得動而且速度還OK的主要原因
那你一定會問說
那這東西聽起來這麽猛
那究竟他的等級跟我們一般網絡上GPT5的這個ChatGPT模型有什麽差別呢
根據官方指出 在邏輯推理能力還有一般日常生活任務的一些解決問題上
GPT OSS模型幾乎可以媲美當初的GPT o3 mini的程度
甚至有一些工作的表現可能比o3 mini還要好
然而這個模型最重要的其實在於它特別適合本地部署還有定制化
也就是所有的輸入都不會經過外部的伺服器
甚至你可以把網絡直接切掉都可以使用
接下來讓我來教你如何去安裝這個單機版的gpt oss模型吧
好康時間 各位YouTube創作者們
你的頻道是不是點閱卡關
訂閱停滯
演算法跟你裝死
別怕 Creator base 創作者基地要辦限時免費的一日密集培訓
會把泛科學 工頭堅 LIZ美食家自學之路等等
10萬訂閱以上的頻道的經營秘訣一次全部掏給你
包含影音策略
經營實戰
流量變現 我們全部都會教
讓演算法愛上你 9月27號禮拜六 在台北車站附近
我們只收70位YouTube的創作者
有頻道優先
而且完全不用錢 資訊欄連結免費報名
讓你的頻道立即起飛
首先你要準備一台電腦
這邊有點小小的秘訣就是你的電腦的顯卡 記憶體
能大則大
但是我個人測試的心得
我覺得顯卡容量的那個顯卡機體容量沒有那麽的重要
重要的是你的電腦的主記憶體
你的電腦的主機體麻煩至少裝24G以上
用顯卡機體跑會更快
可是顯卡記憶體就容量真的太小了那大的顯記憶體真的太貴了啊
一般而言記得就是至少24G
建議32G
你去搜尋ollaama這個關鍵字 不是歐巴瑪是ollama 點進去之後呢
他這邊就有一個download 把它下載下來然後可以讓你選macos或者是Linus
說是Windows啊
那我這還是window 然後就按下載
安裝完畢之後 右下角這邊就會出現一個小小的ollama的這個圖示
好那你就
點這個圖示
然後這邊會有一個叫做open ollama
那這樣子其實你就可以用了事情做完了
那他預設這邊就是已經是GPT OSS 20B的模型
在這個模式之下你就可以跟他說 hello 然後發訊息出去
那他就會開始自動下載模型自動部署模型
然後你就等等你的電腦的速度你的網絡的速度等到他會回應你之後
那我自己第一次跑的時候大概要跑
時間20分鐘吧
那你看這個已經是跑完的
那接下來你可以在你的這個 比如說工具列
按工具管理員
然後你可以去觀察到你的主記憶體有沒有 這電腦記憶體有64G
然後他就瞬間噴了上去就是把整個模型從硬碟里面撈出來
所以他完全沒有任何的門檻那就可以用了
當然官方其實是建議我們是用一個模型托管的平台叫做hugging face
不過那個就比較麻煩一點
但是那個我覺得就是如果你真的要把它做成一個內部的資訊系統來去做
使用的話
那那一邊你得去花時間研究
那這個ollama呢
其實以前不是長這個樣子
以前的ollama是用類似命令提示字元的東西去執行
所以如果你想要來裝逼啊
就是你可以在Models這邊 ollama 的網站的Models這邊有個GPT OSS模型
然後這邊還有一堆模型 這有沒有講過deepseek GPT OSS模型進來之後呢
上面這邊有一個指令叫做ollama run GBT OSS
你只要覆制這個指令
然後去你的電腦里面好找到找到命令提示自元
好來到這個模式之下 好貼上ollama run GPT OSS enter
好他就會開始模型下載模型裝載然後哎他就可以開始哈嘍
好你就可以用這種界面去跟你的模型做一個互動
那我這台電腦的規格是4060英偉達的顯卡哦
那你看他這個速度我覺得已經好很多了
可是現在有了這個ollama的這個界面之後
他還額外支援一個功能叫做聯網查找
這個聯網查找 那你要怎麽設定呢
你只要去旁邊這個選項里面有個設定
設定這邊呢你要去直接登入你的ollama賬號
申請賬號是不用錢的
所以比如說你只要在這個地方然後選登入
然後他會去到ollama的網站上挑一個就是登錄注冊的地方
那你就直接按Creat account打賬號email密碼 很簡單然後就可以創建帳號
到這個地方你就直接把你的帳號放進去登入之後
那他就會說connect device就選connect
他就會說哎device connects successfully就開啟ollama APP
那你就可以回到你的Olama這個軟體里面看到Settings
然後會看到這邊就有一個這個你的賬號已經完成連接
你就可以把你的Olama哦連到網絡上去
那在這個地方還有另外一個設定你要做就是叫做context Length
預設它是4K
context length就是你在跟AI互動的時候你跟他對話的記錄
他會不會作為下一次回覆你的參考 上下文窗口
所以context length他預設是4K
就是4,000個token大概就2,000字左右
好那如果你用了ollama用著用著用著覺得說
為什麽我跟他聊著聊著後面他會開始忘記我前面跟他講過的話
那就叫做context window不夠用了那你就要去來調整你的這個context length
那當然他最高是支援到128K
這也是GTD OSS模型他的模型規格最大的資源的容量 這樣就就調整好了
然後那這個模式之下你就可以按這個
這樣子網絡就亮起來了 然後那這樣子你就可以跟大家講說 請幫我
找台灣最近的颱風訊息
那這樣子你就可以看到整個GPT OSS這個模型他會開始做思考
然後他會幫你去做網絡資料查找
然後找完資料之後
他會再把這個結果告訴你
那這個速度我覺得都還蠻快的
雖然說這個聯網功能看起來蠻方便的
但是說實話你看一下這個結果就丹夏 他是誰啊
丹納斯 這模型還是有些不足
如果你要做聯網的話
說實話perplexity會做的比較好一點
那當然你會思考說 那當初用它就是不要聯網
那我將要聯網中那我的個資到底會不會外泄
那當然就跟你做Google資料查詢一樣你把關鍵字送出去
那理論上搜尋請給你一個結果應該是沒有外泄的可能性
那唯一一個你要擔心有可能會出事的是
你可能會下載到假的ollama的程式 就被人家加料的
如果大家都開始在用 那駭客可能就會盯上這個程式
他就會去散播一些假的有問題的ollama程式
所以你在安裝搜尋的時候
你務必要確認是你到了正確的ollama的官網來去下載去
去google搜尋 然後通常第一個結果然後認一下網址
不要去來路不明的地方安裝來路不明的
那這樣子應該你就會相對安全一些
然後我們準備了3個
簡單的提示語來去測試一下這個模型它的反應到底如何
用淺顯易懂的方式解釋模型嵌入的概念
好
你就觀察到他會開始做這個思考的動作 然後就開始思考思考
答然後你看處理的還不錯
還能做表格 然後回應的速度這是電腦快
回應的這個長度我覺得是堪用 你看還有給你小結
所以這樣就做出來了啊還不錯吧
我們第二個問題是來幫我整理一份三天兩夜的台南自由行
行程表 包含景點交通跟預估花費
這個就比較難
因為他的訓練資料可能沒有包含台南的景點一樣會開始思考
然後選擇交通工具選擇飲食 景點 交通卡
花園夜市跟新民夜市 哇塞
這里不錯哦
然後再轉中文 做的很好
交通均以台灣好運卡悠遊卡為主
8點半到9點他說你要去參觀台南市政府
好哦 先去赤崁樓
第二天要去台灣文學館
蔣中正國民黨紀念館
孔廟 午餐
歷史博物館 大天后宮 海安路商圈
人均三天花五六千塊 兩晚的住宿
哇抓的很鬆
那旅遊小貼士 你要悠遊卡
你要避開國慶年假
台南夜市人潮較大
祝你在台南玩的愉快 還不錯
請推薦三部適合假日闔家觀賞的電影
用最短的時間直接告訴我答案不必多做解釋
這個我們要去測試模型在指令的理解
還有他在做這個思考的時候會不會花太多的時間
你看5.5秒就結束然後直接給你結論
你可以看玩具總動員三 冰雪奇緣還有獅子王
所以這個也是做的不錯
他就不會像剛剛那個
只要排景點他會想想 想很久做規劃
你要求他不要講那麽多廢話然後用最短的時間給你答案
這個在指令的follow 上面其實也做的還不錯
所以那在這延伸到了最後一個測試就是我們如果用同樣的剛剛那個題目
那我們這一次呢去調整他說
請詳細拆解你的思考過程
包含選片類型 觀眾情緒 故事結構 再給出推薦名單
這是一個還蠻常見的一個
就是思考後再回答的一個概念
所以你這邊就可以觀察到他就開始思考
而且會思考比剛剛還要久更多的時間
他開始找那個
出來了18秒多花了3倍的時間
可是
他就會開始拆解成 影片類型 觀眾情緒 故事結構 篩選標準 最終推薦
然後他要問你的需求是什麽
你的選片類型是什麽呢
你的觀眾情緒是什麽呢
想要推海底總動員還有超能一家
保利熊2這什麽
就是適合全家共度的好片
所以你可以觀察到我們使用ollama
然後配上GPT oss 最小的那個 20B 的模型
那其實你可以觀察到比如說進到工作管理員里面
他占用的這個記憶體大約會落在
10-15左右
模型跑起來的時候會花比較多的時間
但是實際上他在運作的時候
他實際上模型並不會完整的去使用到你的所有的記憶體容量
所以你看像我剛剛在去做互動的時候我的記憶體的消耗是只占了9.1G
然後你會看到這些在算的時候我們的顯示卡是有在有有在工作的
那他就不是用系統內建顯卡
而是用這個我們另外裝的顯卡
那之後有機會你也可以寫一些更加複雜的提示語
然後給他更多的一些參考資料
把context window加大之後 或許是可以把它應用在你的工作上
當你要處理一些機敏資料的時候
另外在這影片下面 你可以幫我留言你的
測試電腦的規格 還有你的測試平台 記憶體容量
顯示卡用哪一片
CPU哪一顆
給大家做一個參考跟交流
那我也會把我們這次測試用的電腦這些電腦規格把它留在影片說明欄
那我們就下期再見嘍拜拜